# 1장 - 코틀린이란 무엇이며 왜 필요한가. 

코틀린은 자바 플랫폼에사 돌아가는 새로운 프로그래밍 언어이다. 간결하고 실용적이며, 자바 코드와 운용성을 중시한다. 

<br/>

## 1.1 코틀린 맛 보기 
***
다음 코드를 살펴봅시다. 

```kotlin
package ch01

data class Person(
    val name : String, 
    val age: Int?=null
)

fun main(args: Array<String>) {
    val persons = listOf(
        Person("영희"), 
        Person("철수", age = 29)
    )
    
    val oldest = persons.maxBy { it.age ?: 0 }
    println("나이가 가장 많은 사람: $oldest")
}
```
- 엘비스 연산자 ?: age가 null인 경우 0을 반환하고, 그렇지 않은 경우 age의 값을 반환한다.


<br/>

## 1.2 코틀린의 주요 특성
***
- 대상 플랫폼: 서버, 안드로이드 등 자바가 실행되는 모든 곳, 자바 뿐 아니라 모든 곳에서 사용가능하다. 
- 정적 타입 지정 언어 : 모든 프로그램 구성 요소의 타입을 컴파일 시점에 알 수 있고 컴파일러가 타입을 검증해준다는 뜻입니다. 그루비나 JRuby 같은 동적 타입 지정 언어와 다릅니다.

자바와 달리 코틀린에서는 모든 변수 타입을 직접 명시할 필요가 없다. 대부분의 경우 컴파일러가 자동으로 유추할 수 있다. 

```kotlin
var x = 1
```
정적 타입 지정의 장점은 다음과 같습니다. 

- **성능** : 실행 시점에 어떤 메소드를 호출할지 알아내는 과정이 필요 없으므로 메소드 호출이 더 빠릅니다.
- **신뢰성** : 컴파일러가 프로그램의 정확성을 검증하기 때문에 실행 시 오류로 중단될 가능성이 더 적어집니다.
- **유지 보수성** : 코드에서 다루는 객체가 어떤 타입에 속하는지 알 수 있기 때문에 처음 보는 코드를 다룰 때도 더 쉽습니다.
- **도구 지원** : 정적 타입 지정을 활용하면 더 안전하게 리팩토링 할 수 있고, 도구는 더 정확한 코드 완성 기능을 제공해줍니다.

가장 중요한 특성은 코틀린은 **nullable 타입**을 지원한다는 점입니다.

- 함수형 프로그램광 객체형 프로그래밍

함수형 프로그래밍의 핵심 개념은 다음과 같습니다.


- **일급 시민인 함수** : 함수를 일반 값처럼 다룰 수 있습니다. 함수를 변수에 저장할 수 있고, 함수를 인자로 다른 함수에 전달할 수 있으며, 함수에서 새로운 함수를 만들어서 변환할 수 있습니다.
```kotlin
val func() -> String={"Hello"}
fun invokeFunc(func: () -> String)

fun returnFunc(): () -> String{
    return func
}
```

- **불변성** : 함수형 프로그래밍에서는 일단 만들어지고 나면 내부 상태가 절대로 바뀌지 않는 불변 객체를 사용해 프로그램을 작성합니다. 
- **부수 효과 없음** : 함수형 프로그래밍에서는 입력이 같으면 항상 같은 출력을 내놓고 다른 객체의 상태를 변경하지 않으며, 함수 외부나 다른 바깥 환경과 사옿작용하지 않는 순수 함수를 사용합니다. 

### 함수형 프로그래밍의 이점

- **간결성** : 면령형 코드에 비해 더 간결하며 우아합니다. 함수를 값처럼 활용할 수 있으면 더 강력한 추상화를 할 수 있습니다.

비슷한 작업을 수행하는 비슷한 두 개의 코드 조각이 있다고 가정해봅시다. 하지만 두 코드 조각은 일부 세부 사항에서 차이가 납니다. 이때 로직에서 공통부분을 따로 함수로 뽑아내고 서로 다른 세부 사항을 인자로 전달할 수 있습니다.
```kotlin
fun findAlice() = findPerson{it.name == "Alice"}
fun findBob() = findPerson{it.name=="Bob"}
```
 **1. 다중 스레드에서 안전**
- 불변 데이터 구조를 사용하고 순수 함수를 그 데이터 구조에 적용한다면 다중 스레드 환경에서 같은 데이터를 여러 스레드가 변경할 수 없다. (따라서 복잡한 동기화를 적용하지 않아도 된다)

**2. 함수형 프로그램은 테스트하기 쉽다.**

- 순수함수는 코드 준비(setup code)없이 독립적으로 테스트 할 수 있다.

## 코틀린의 철학

실용성, 간결성, 안정성, 상호운용성

- **실용성** : 실제 문제를 해결하기 위해 만들어진 실용적인 언어

    > 코틀린은 연구를 위한 언어가 아니다. 최신 프로그래밍 언어 설계를 앞서 채택하거나 전산학계에서 연구 중인 혁신적인 아이디어를 코틀린을 통해 탐구하려고 하지 않는다. 대신 **코틀린은 다른 프로그래밍 언어가 채택한 이미 성공적으로 검증된 해법과 기능에 의존한다.**
  ⇒  언어의 복잡도가 줄어들고 이미 알고 있는 기존 개념을 통해 코틀린을 더 쉽게 배울 수 있다.
    > 
    - 코틀린은 다른 프로그래밍 언어가 채택한 검증된 해법과 기능에 의존하기 때문에 언어의 복잡도가 줄어들고 언어를 쉽게 배울 수 있다. 
    - 패더라임을 사용할 것을 강제로 요구하지 않는다. 자바에서 사용해 온 익숙한 프로그래밍 스타일이나 기법을 활용할 수 있다. 


- **간결성** 

  > 어떤 언어가 간결하다는 말은 그 언어로 작성된 코드를 읽을 때 의도를 쉽게 파악할 수 있는 구문 구조를 제공하고, 그 의도를 달성하는 방법을 이해할 때 방해가 될 수 있는 부가적인 준비 코드가 적다는 뜻이다.
  > 
  - 게터, 세터, 생성자 파라미터를 필드에 대입하기 위한 로직 등 자바에 존재하는 여러 가지 번거로운 준비 코드를 코틀린은 묵시적으로 제공한다. => **코틀린 소스 코드는 준비 코드로 인해 지저분해지는 일이 없다.** 
  - 코틀린은 람다를 지원하기 때문에 작은 코드 블록을 라이브러리 함수에 쉽게 전달할 수 있다. 
  - 코드가 더 간결하면 쓰는 데 시간이 덜 걸린다. 더 중요한 것은 읽는 데도 시간이 덜 걸린다는 점이다. 

- **안정성**
  - 프로그래밍 언어가 안전하다는 말은 프로그램에서 발생할 수 있는 오류 중에서 일부 유형의 오류를 프로그램 설계가 원칙적으로 방지해준다는 뜻
  - 안정성과 생산성 사이에는 트레이드오프 관계가 성립 (안정성을 높이면 생산성이 떨어지고, 생산성을 높이면 안정성이 떨어짐)
  - 코틀린을 JVM에서 실행 -> 상당한 안정성 보장
    - JVM을 사용하면 메모리 안정성 보장, 버퍼 오퍼플로를 방지, 동적으로 할당한 메모리를 잘못 사용함으로써 발생할 수 있는 다양한 문제 예방
    - 코틀린은 타입 안정성을 보장
  - 코틀린은 프로그램의 NullPointerException을 없애기 위해 노력함
    - 코틀린의 타입 시스템은 null이 될 수 없는 값을 추적하며, 실행 시점에 NUllPointerExcetion이 발생할 수 있는 연산을 사용하는 코드를 사용한다. 
  - 코틀린은 ClassCastException을 방지해준다. 
    - 어떤 객체의 타입을 검사했고 그 객체가 그 타입에 속한다면 해당 타입의 메서드나 필드 등의 멤버를 별도의 캐스트 없이 사용할 수 있다. 


  ```kotlin
    val s: String? = null // null이 될 수 있음
    val s2: String ="" // null이 될 수 없음

    if(value is String) // 타입을 검사한다. 
        println(value.toUpperCase()) // 해당 타입의 메서드를 사용한다. 
```

  - **상호운용성**
    - 자바 코드에서 코틀린 코드를 호출할 때도 아무런 노력이 필요 없다. 
    - 기존 자바 라이브러리를 가능하면 최대한 활용한다. 
    - 코틀린은 자체 컬렉션 라이브러리를 제공하지 않고, 자바 표준 라이브러리 클래스에 의존한다. 